## Java 线程相关类和接口

### Thread 类

常用的方法：

- `currentThread()`：静态方法，返回对当前正在执行的线程对象的引用；

- `start()`：开始执行线程的方法，Java 虚拟机会调用线程内的 `run()` 方法；
- `yield()`：指的是当前线程愿意让出对当前处理器的占用。需要注意的是，就算当前线程调用了 `yield()` 方法，程序在调度的时候，也还有可能继续运行这个线程；
- `sleep()`：静态方法，使当前线程睡眠⼀段时间；
- `join()`：使当前线程等待另⼀个线程执行完毕之后再继续执行，内部调用的是 Object 类的 `wait()` 方法实现的。



### Runnable 接口

Runnable 是⼀个函数式接口，可以使用 Java 8 的函数式编程来简化代码。

Thread 类与 Runnable 接口的比较：

- 由于 Java “单继承，多实现” 的特性，Runnable 接口使用起来更灵活；
- Runnable 接口更符合面向对象，将线程单独进行对象的封装；
- Runnable 接口降低了线程对象和线程任务的耦合性；
- 如果使用线程时不需要使用 Thread 类的诸多方法，使用 Runnable 接口更为轻量。



### Callable 接口

Callable 与 Runnable 类似，同样是只有⼀个抽象方法的函数式接口。不同的是， Callable 提供的方法是有返回值的，而且支持泛型。⼀般是配合线程池 ExecutorService 来使用。

~~~java
class Task implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // 模拟计算需要⼀秒
        Thread.sleep(1000);
        return 2;
    }

    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
        Task task = new Task();
        Future<Integer> result = executor.submit(task);
        // 注意调用 get ⽅法会阻塞当前线程，直到得到结果
        // 实际编码中建议使用可以设置超时时间的重载 get ⽅法
        System.out.println(result.get());
    }
}
~~~



### Future 接口

~~~java
public abstract interface Future<V> {
    public abstract boolean cancel(boolean paramBoolean);
    public abstract boolean isCancelled();
    public abstract boolean isDone();
    public abstract V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
    public abstract V get(long paramLong, TimeUnit paramTimeUnit)
        throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}

~~~

`cancel()` 方法是试图取消⼀个线程的执行，并不⼀定能取消成功。因为任务可能已完成、已取消、或者⼀些其它因素不能取消，存在取消失败的可能。参数 paramBoolean 表示是否采用中断的方式取消线程执行。

有时候，为了让任务有能够取消的功能，就使用 Callable 来代替 Runnable。 如果为了可取消性而使用 Future 但又不提供可用的结果，则可以声明 Future<?> 形式类型并返回 null 作为底层任务的结果。



###  FutureTask 类

FutureTask 实现了 RunnableFuture 接口，而 RunnableFuture 接口同时继承了 Runnable 接口 和 Future 接口。为了简化实现 Future 接口中的方法，JDK 提供了⼀个 FutureTask 类来供我们使用。

~~~java
class Task implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // 模拟计算需要⼀秒
        Thread.sleep(1000);
        return 2;
    }

    public static void main(String args[]) {
        // 使⽤
        ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
        FutureTask<Integer> futureTask = new FutureTask<>(new Task());
        executor.submit(futureTask);
        System.out.println(futureTask.get());
    }
}
~~~

在很多高并发的环境下，有可能 Callable 和 FutureTask 会创建多次。FutureTask 能够在高并发环境下确保任务只执行⼀次。
