### Netty 笔记（二）— Java IO 模型

#### IO 模型说明

- I/O 模型简单的理解：就是用什么样的通道进行数据的发送和接收，很大程度上决定了程序通信的性能。
- Java 共支持3种网络编程 IO 模式：BIO、NIO、AIO
  - Java BIO ：同步并阻塞（传统阻塞型），服务器实现模式为一个连接一个线程，即客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理，如果这个连接不做任何事情会造成不必要的线程开销。
  - Java NIO ：同步非阻塞，服务器实现模式为一个线程处理多个请求（连接），即客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有 I/O 请求就进行处理。
  - Java AIO（NIO2）：异步非阻塞，AIO 引入异步通道的概念，采用了 Proactor 模式，简化了程序编写。它对于有效的请求才启动线程，它的特点是先由操作系统完成后才通知服务端程序启动线程去处理，一般适用于连接数较多且连接时间较长的应用。server 端不会在浪费多余的时间在多余的连接上。
- 场景分析
  - BIO 方式适用于连接数目比较小且固定的架构，这种方式对服务器资源要求比较高，并发局限于应用中，JDK 1.4 以前的唯一选择，但程序简单易理解。
  - NIO 方式适用于连接数目多且连接比较短（轻操作）的架构，比如聊天服务器、弹幕系统、服务器间通讯等。编程比较复杂，JDK 1.4开始支持。
  - AIO 方式适用于连接数目多且连接比较长（重操作）的架构，比如相册服务器。充分调用 OS 参与并发操作，编程比较复杂，JDK 7开始支持。



#### NIO 模型

- Java NIO 全称 Java non-blocking IO，是指 JDK 提供的新 API。从  JDK 1.4开始，Java 提供了一系列改进的输入/输出的新特性，被统称为 NIO（即 New IO），是同步非阻塞的。
- NIO 相关类都放在 Java.nio 包及其子包下，并且对原 Java.io 包中的很多类进行过改写。
- NIO 有三大核心部分：Channel，Buffer，Selector。
- NIO 是面向缓冲区，或者面向块编程的。读取数据到一个稍后处理的缓冲区中，需要时可在缓冲区中前后移动，这就增加了处理过程中的灵活性。NIO 可以提供非阻塞式的高伸缩性网络。
- NIO 的非阻塞模式，使一个线程从某通道读取数据时，仅能得到目前可用的数据，如果目前没有数据可用时，就什么都不会获取，而不是保持线程阻塞，所以在数据变的可以读取之前，该线程可以继续做其他的事情。非阻塞写也是如此，一个线程请求写入一些数据到某通道，但不需要等待数据完全写入，便可以同时去做别的事情。



#### NIO 与 BIO 的比较

- BIO 以流的方式处理数据，而 NIO 以块的方式处理数据，块 I/O 的效率比流 I/O 高很多。
- BIO 是阻塞的，NIO 则是非阻塞的。
- BIO 基于字节流和字符流进行操作，而 NIO 基于 Channel 和 Buffer 进行操作，通道是双向的，数据总是从通道读取到缓冲区中，或者从缓冲区写入到通道中。Selector 用于监听多个通道的事件（比如：连接请求，数据到达等），因此使用单个线程就可以监听多个客户端通道。 



#### Buffer 缓冲区

- Buffer：缓冲区本质上是一个可以读写数据的内存块，可以理解成是一个容器对象（数组），该对象提供了一组方法，可以更轻松地使用内存块。缓冲区对象内置了一些机制，能够跟踪和记录缓冲区的状态变化情况。Channel 提供从文件、网络读取数据的渠道，但是读取或写入的数据都必须经由 Buffer。

- Buffer 类定义了所有的缓冲区都具有的四个属性来提供关于其所包含的数据元素的信息：

  | 属性     |                             描述                             |
  | -------- | :----------------------------------------------------------: |
  | Capacity | 容量，即可以容纳的最大数据量。在缓冲区创建时被设定并且不能改变。 |
  | Limit    | 表示缓冲区的当前终点，不能对缓冲区超过极限的位置进行读写操作。极限是可以修改的。 |
  | Position | 位置，下一个要被读或写的元素的索引，每次读写缓冲区数据时都会改变改值，为下次读写作准备。 |
  | Mark     |                          标记位置。                          |

- 反转缓冲区：

  ~~~java
  public final Buffer flip() {
      limit = position;
      position = 0;
      mark = -1;
      return this;
  }
  ~~~



#### Channel 通道

- NIO 的通道类似于流，但有如下区别：

  - 通道可以同时进行读写，而流只能读或者只能写。

  - 通道可以实现异步读写数据。

  - 通道可以从缓冲区读数据，也可以写数据到缓冲区。

- Channel 在 NIO 中是一个接口

   ~~~java
  public interface Channel extends Closeable{}
  ~~~

- 常用的 Channel 类有：FileChannel、DatagramChannel、ServerSocketChannel 和 SocketChannel。【 ServerSocketChannel 类似 ServerSocket , SocketChannel 类似 Socket 】



#### Selector 选择器

- Selector 能够检测多个注册的通道上是否有事件发生（注意：多个 Channel以事件的方式可以注册到同一个Selector），如果有事件发生，便获取事件然后针对每个事件进行相应的处理。这样就可以只用一个单线程去管理多个通道，也就是管理多个连接和请求。
- 只有在 连接/通道 真正有读写事件发生时，才会进行读写，大大地减少了系统开销，并且不必为每个连接都创建一个线程，不用去维护多个线程。
- 避免了多线程之间的上下文切换导致的开销。