## MySQL 全局锁、表锁和行锁

根据加锁的范围，MySQL 里的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。



### 全局锁

对整个数据库实例加锁。MySQL 提供加全局读锁的方法 `Flush tables with read lock`（FTWRL）。这个命令可以使整个库处于只读状态。使用该命令之后，数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句等操作都会被阻塞。典型使用场景是，做全库逻辑备份。不加锁的话，备份系统备份的得到的库不是一个逻辑时间点，导致逻辑不一致（在具有关联性的表上可以体现）。

官方自带的逻辑备份工具 mysqldump，当 mysqldump 使用参数 --single-transaction 的时候，会启动一个事务，确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。**一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。single-transaction 方法只适用于所有的表使用了事务引擎的库。**

不建议使用 set global readonly = true 的方式：

1. 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库，修改 global 变量的方式影响面更大。
2. 在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。



### 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。



#### 表锁

表锁的语法是 `lock tables … read/write`。可以用 `unlock tables` 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意， lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。举个例子，如果在某个线程 A 中执行 `lock tables t1 read, t2 write;` 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 `unlock tables` 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。

对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 `lock tables` 命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。



#### MDL

MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上，作用是保证读写的正确性。当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

- 读锁之间不互斥，因此可以有多个线程同时对一张表增删改查。
- 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

假设现在有四个按照顺序启动的请求：

- A：begin; select * from t limit 1;
- B：select * from t limit 1;
- C：alter table t add f int;
- D：begin; select * from t limit 1;

事务 A 启动后会对表 t 加一个 MDL 读锁，由于请求 B 需要的也是 MDL 读锁，因此可以正常执行。请求 C 会被阻塞，因为事务 A 的 MDL 读锁还没释放。之后的事务 D 在表 t 上申请读锁的请求也会被事务 C 阻塞，等于现在这个表 t 已经完全不可独写了。如果该表上的查询语句十分频繁，而且客户端有重试机制，那么这个库的线程很快就会爆满。

由上可以得出结论：事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会等到整个事务提交后再释放。

安全地给表加字段：

- 解决长事务，要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。
- 倘若对表的请求很频繁，比较理想的机制是，在 DDL 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，之后再通过重试命令重复这个过程。



### 行锁

MySQL 的行锁由各个引擎自己实现，但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 支持行锁，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放， 而是要等到事务结束时才释放，**这就是两阶段锁协议。**如果事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。



#### 死锁

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。当出现死锁以后，有两种策略：

- 直接进入等待直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置，默认值是 50s。
- 发起死锁检测：发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启检测。

死锁检测也是有额外负担的，假设有 1000 个并发的线程要同时更新一行，那么死锁检测就是 100 万这个量级的，消耗大量的 CPU 资源。如何解决由这种热点行更新导致的性能问题：

- 如果能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关闭掉，一般不建议采用。
- 控制并发度，对应相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作。
- 将热更新的行数据拆分成逻辑上的多行来减少锁冲突，但是业务复杂度可能会大大提高。

需要注意的是，InnoDB 行级锁是通过锁索引记录实现的，如果更新的列没建索引会锁住整个表。