## MySQL 事务隔离

事务就是要保证一组数据库操作，要么全部成功，要么全部失败。在 MySQ L中，事务支持是在引擎层实现的。但并不是所有的引擎都支持事务，比如原生的 MyISAM 引擎，这也是 MyISAM 被 InnoDB 取代的重要原因之一。



### 隔离级别

隔离得越严实，效率就会越低。SQL 标准的事务隔离级别包括：

- **读未提交（read uncommitted）：**一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
- **读提交（read committed）：**一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。
- **可重复读（repeatable read）：**一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。在该隔离级别下，未提交的变更对其他事务也是不可见的。
- **串行化（serializable ）：**对于同一行记录，“写” 会加 “写锁”，“读” 会加 “读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

|         事务 A         |    事务 B    |
| :--------------------: | :----------: |
| 启动事务，查询得到值 1 |   启动事务   |
|                        | 查询得到值 1 |
|                        | 将 1 改为 2  |
|    查询的得到值 V1     |              |
|                        |  提交事务 B  |
|    查询的得到值 V2     |              |
|       提交事务 A       |              |
|    查询的得到值 V3     |              |

- 若隔离级别是 “读未提交”， 则 V1、V2、V3 的值都是 2。
- 若隔离级别是 “读提交”，则 V1 是 1，V2、V3 的值是2。
- 若隔离级别是 “可重复读”，则 V1、V2 是 1，V3 是 2。事务在执行期间看到的数据前后必须是一致的。
- 若隔离级别是 “串行化”，则在事务 B 执行 “将1改成2” 的时候，会被锁住。直到事务 A 提交后，事务 B 才可以继续执行。所以 V1、V2值是 1，V3 的值是 2。

在实现上，数据库里面会创建一个视图，访问的时候以视图的逻辑结果为准。在 “可重复读” 隔离级别下，这个视图是在事务启动时创建的，整个事务存在期间都用这个视图。在 “读提交” 隔离级别下，这个视图是在每个 SQL 语句开始执行的时候创建的。“读未提交” 隔离级别下直接返回记录上的最新值，没有视图概念。而 “串行化” 隔离级别下直接用加锁的方式来避免并行访问。

可以通过 transaction-isolation 参数来设置隔离级别。



### 事务隔离的实现

每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作，同一条记录在系统中可以存在多个版本，这就是数据库的多版本并发控制（MVCC）。当没有事务再需要用到这些回滚日志时，也就是没有比这个回滚日志更早的视图的时候，回滚日志会被删除。

尽量不要使用长事务，长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。除此之外，长事务还占用锁资源，可能会拖垮库。



### 事务的启动方式

1. 显式启动事务语句，begin 或 start transaction，配套的提交语句是 commit，回滚语句是 rollback。
2. set autocommit = 0，该命令会把这个线程的自动提交关掉，需要动执行 commit 或 rollback 或断开连接。

begin / start transaction 命令并不是一个事务的起点，在执行到它们之后的第一个操作 InnoDB 表的语句（第一个快照读语句），事务才真正启动。如果你想要马上启动一个事务，可以使用 `start transaction with consistent snapshot` 这个命令。

建议使用 set autocommit = 1, 通过显式语句的方式来启动事务。在这种情况下，如果考虑多一次交互问题，可以使用 commit work and chain 语法，提交事务并自动启动下一个事务。

可以在 information_schema 库的 innodb_trx 这个表中查询长事务：

~~~mysql
select * from information_schema.innodb_trx where TIME_TO_SEC(timediff(now(), trx_started)) > 60
~~~

如何避免长事务对业务的影响？

- 应用端：
  1. 确认是否使用了 set autocommit = 0，通过查询 MySQL 的 general_log 来得知。
  2. 确认是否有不必要的只读事务。
  3. 根据业务的预估，通过 set max_execution_time 命令，来控制每个语句执行的最长时间，避免单个语句意外执行太长时间。

- 数据库端：
  1. 监控 information_schema.Innodb_trx 表，设置长事务阈值，超过就报警或者 kill 进程。
  2. 使用 Percona 的 pt-kill 工具。
  3. 在业务功能测试阶段要求输出所有的 general_log，分析日志行为提前发现问题。
  4. 若使用的是 MySQL 5.6 及更高版本，把 innodb_undo_tablespaces 设置成 2（或更大的值）。如果真的出现大事务导致回滚段过大，这样设置后清理起来更方便。



### 一致性读、当前读和行锁

