### 第九章 — 多态

封装通过合并特征和行为来创建新的数据类型。隐藏实现通过将细节**私有化**把接口与实现分离。而多态是消除类型之间的耦合。



#### 方法调用绑定

将一个方法调用和一个方法主体关联起来称作绑定。若绑定发生在程序运行前（如果有的话，由编译器和链接器实现），叫做前期绑定。若在运行时期根据对象的类型进行绑定，叫做后期绑定或动态绑定。Java 中除了 **static** 和 **final** 方法（**private** 方法也是隐式的 **final**）外，其他所有方法都是后期绑定。

为什么将一个对象指明为 **final** ？正如前一章所述，它可以防止方法被重写。但更重要的一点可能是，它有效地”关闭了“动态绑定，或者说告诉编译器不需要对其进行动态绑定。这可以让编译器为 **final** 方法生成更高效的代码。然而，大部分情况下这样做不会对程序的整体性能带来什么改变，因此最好是为了设计使用 **final**，而不是为了提升性能而使用。



#### 陷阱：属性与静态方法

只有普通的方法调用可以是多态的。如果你直接访问一个属性，该访问会在编译时解析。如果一个方法是静态的，它的行为就不具有多态性。



#### 构造器内部多态方法的行为

如果在构造器中调用了动态绑定方法（该方法在派生类中被覆盖），就会用到那个方法的重写定义。然而，调用的结果难以预料因为被重写的方法在对象被完全构造出来之前已经被调用，这使得一些 bug 很隐蔽，难以发现。

~~~java
class Glyph {
    void draw() {
        System.out.println("Glyph.draw()");
    }

    Glyph() {
        System.out.println("Glyph() before draw()");
        draw();
        System.out.println("Glyph() after draw()");
    }
}

class RoundGlyph extends Glyph {
    private int radius = 1;

    RoundGlyph(int r) {
        radius = r;
        System.out.println("RoundGlyph.RoundGlyph(), radius = " + radius);
    }

    @Override
    void draw() {
        System.out.println("RoundGlyph.draw(), radius = " + radius);
    }
}

public class PolyConstructors {
    public static void main(String[] args) {
        new RoundGlyph(5);
    }
}
~~~

~~~java
Glyph() before draw()
RoundGlyph.draw(), radius = 0
Glyph() after draw()
RoundGlyph.RoundGlyph(), radius = 5
~~~

初始化的实际过程是：

1. 在所有事发生前，分配给对象的存储空间会被初始化为二进制 0。
2. 如前所述调用基类构造器。此时调用重写后的 `draw()` 方法（是的，在调用 **RoundGraph** 构造器之前调用），由步骤 1 可知，**radius** 的值为 0。
3. 按声明顺序初始化成员。
4. 最终调用派生类的构造器。

编写构造器有一条良好规范：做尽量少的事让对象进入良好状态。如果有可能的话，尽量不要调用类中的任何方法。在基类的构造器中能安全调用的只有基类的 **final** 方法（这也适用于可被看作是 **final** 的 **private** 方法）。这些方法不能被重写，因此不会产生意想不到的结果。



#### 协变返回类型

Java 5 中引入了协变返回类型，这表示派生类的被重写方法可以返回基类方法返回类型的派生类型。

