### 第八章 — 复用

如何在不污染源代码的前提下使用现存代码是需要技巧的：

1. 第一种方式直接了当。在新类中创建现有类的对象。这种方式叫做“组合”（Composition），通过这种方式复用代码的功能，而非其形式。
2. 第二种方式更为微妙。创建现有类类型的新类。照字面理解：采用现有类形式，又无需在编码时改动其代码，这种方式就叫做“继承”（Inheritance），编译器会做大部分的工作。**继承**是面向对象编程的重要基础之一。

一种判断使用组合还是继承的最清晰的方法是问一问自己是否需要把新类向上转型为基类。如果必须向上转型，那么继承就是必要的，但如果不需要，则要进一步考虑是否该采用继承。

如果把项目视作一个有机的，进化着的生命去培养，而不是视为像摩天大楼一样快速见效，就能获得更多的成功和更迅速的反馈。



#### 初始化基类

必须正确初始化基类子对象，而且只有一种方法可以保证这一点 : 通过调用基类构造函数在构造函数中执行初始化，该构造函数具有执行基类初始化所需的所有适当信息和特权。Java 自动在派生类构造函数中插入对基类构造函数的调用。

构造从基类“向外”进行，因此基类在派生类构造函数能够访问它之前进行初始化。

如果没有无参数的基类构造函数，或者必须调用具有参数的基类构造函数，则必须使用 **super** 关键字和适当的参数列表显式地编写对基类构造函数的调用。此外，对基类构造函数的调用必须是派生类构造函数中的第一个操作。



#### 委托

Java不直接支持的第三种重用关系称为委托。这介于继承和组合之间，因为你将一个成员对象放在正在构建的类中（比如组合），但同时又在新类中公开来自成员对象的所有方法（比如继承）。

~~~java
public class SpaceShipDelegation {
    private String name;
    private SpaceShipControls controls =
      new SpaceShipControls();
    public SpaceShipDelegation(String name) {
      this.name = name;
    }
    // Delegated methods:
    public void back(int velocity) {
      controls.back(velocity);
    }
    public void down(int velocity) {
      controls.down(velocity);
    }
    public void forward(int velocity) {
      controls.forward(velocity);
    }
    public void left(int velocity) {
      controls.left(velocity);
    }
    public void right(int velocity) {
      controls.right(velocity);
    }
    public void turboBoost() {
      controls.turboBoost();
    }
    public void up(int velocity) {
      controls.up(velocity);
    }
    public static void main(String[] args) {
      SpaceShipDelegation protector =
        new SpaceShipDelegation("NSEA Protector");
      protector.forward(100);
    }
}
~~~



#### final 关键字

1. final 数据：一个被 **static** 和 **final** 同时修饰的属性只会占用一段不能改变的存储空间。

2. 空白 final：空白 final 指的是没有初始化值的 **final** 属性。编译器确保空白 final 在使用前必须被初始化。这样既能使一个类的每个对象的 **final** 属性值不同，也能保持它的不变性。

3. final 参数：在参数列表中，将参数声明为 final 意味着在方法中不能改变参数指向的对象或基本变量。

4. final 方法：使用 **final** 方法的原因有两个。第一个原因是给方法上锁，防止子类通过覆写改变方法的行为。这是出于继承的考虑，确保方法的行为不会因继承而改变。过去建议使用 **final** 方法的第二个原因是效率。

5. final 和 private：
   - 类中所有的 **private** 方法都隐式地指定为 **final**。因为不能访问 **private** 方法，所以不能覆写它。可以给 **private** 方法添加 **final** 修饰，但是并不能给方法带来额外的含义。
   - "覆写"只发生在方法是基类的接口时。也就是说，必须能将一个对象向上转型为基类并调用相同的方法。如果一个方法是 **private** 的，它就不是基类接口的一部分。它只是隐藏在类内部的代码，且恰好有相同的命名而已。但是如果你在派生类中以相同的命名创建了 **public**，**protected** 或包访问权限的方法，这些方法与基类中的方法没有联系，你没有覆写方法，只是在创建新的方法而已。由于 **private** 方法无法触及且能有效隐藏，除了把它看作类中的一部分，其他任何事物都不需要考虑到它。
6. final 类：当说一个类是 **final** （**final** 关键字在类定义之前），就意味着它不能被继承。之所以这么做，是因为类的设计就是永远不需要改动，或者是出于安全考虑不希望它有子类。由于 **final** 类禁止继承，类中所有的方法都被隐式地指定为 **final**，所以没有办法覆写它们。



#### 类初始化和加载

在许多传统语言中，程序在启动时一次性全部加载。接着初始化，然后程序开始运行。必须仔细控制这些语言的初始化过程，以确保 **statics** 初始化的顺序不会造成麻烦。在 C++ 中，如果一个 **static** 期望使用另一个 **static**，而另一个 **static** 还没有初始化，就会出现问题。

Java 中不存在这样的问题，因为它采用了一种不同的方式加载。因为 Java 中万物皆对象，所以加载活动就容易得多。记住每个类的编译代码都存在于它自己独立的文件中。该文件只有在使用程序代码时才会被加载。一般可以说“类的代码在首次使用时加载“。这通常是指创建类的第一个对象，或者是访问了类的 **static** 属性或方法。构造器也是一个 **static** 方法尽管它的 **static** 关键字是隐式的。因此，准确地说，一个类当它任意一个 **static** 成员被访问时，就会被加载。

首次使用时就是 **static** 初始化发生时。所有的 **static** 对象和 **static** 代码块在加载时按照文本的顺序（在类中定义的顺序）依次初始化。**static** 变量只被初始化一次。
