### 第六章 — 初始化和清理

#### this 关键字

可以用 this 关键字调用一个构造器，但却不能同时调用两个。此外，必须将构造器调用置于最起始处，否则编译器会报错。除构造器外，编译器禁止在其他任何方法中调用构造器。



#### 垃圾回收

对象可能不被垃圾回收；垃圾回收不等于“析构”；垃圾回收只与内存有关。

无论对象是如何创建的，垃圾回收器都会负责释放对象所占用的所有内存。通过某种创建对象方式之外的方式为对象分配了存储空间，需要使用 `finalize()` 方法释放内存，这种情况主要发生在使用“本地方法“的情况下，但通常不能指望 `finalize()`。只要对象中存在没有被适当清理的部分，程序就存在很隐晦的 bug。`finalize()` 可以用来最终发现这个情况，尽管它并不总是被调用。

~~~java
import onjava.*;

class Book {
    boolean checkedOut = false;

    Book(boolean checkOut) {
        checkedOut = checkOut;
    }

    void checkIn() {
        checkedOut = false;
    }

    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        if (checkedOut) {
            System.out.println("Error: checked out");
        }
        // Normally, you'll also do this:
        // super.finalize(); // Call the base-class version
    }
}

public class TerminationCondition {

    public static void main(String[] args) {
        Book novel = new Book(true);
        // Proper cleanup:
        novel.checkIn();
        // Drop the reference, forget to clean up:
        new Book(true);
        // Force garbage collection & finalization:
        System.gc();
        new Nap(1); // One second delay
    }

}
~~~

上面的例子说明，`finalize() `方法可以用来检测对象在销毁前是否完成了指定的任务。



#### 垃圾回收器如何工作

**引用计数**：一种简单但速度很慢的垃圾回收机制。每个对象中含有一个引用计数器，每当有引用指向该对象时，引用计数加 1。当引用离开作用域或被置为 **null** 时，引用计数减 1。因此，管理引用计数是一个开销不大但是在程序的整个生命周期频繁发生的负担。垃圾回收器会遍历含有全部对象的列表，当发现某个对象的引用计数为 0 时，就释放其占用的空间（但是，引用计数模式经常会在计数为 0 时立即释放对象）。这个机制存在一个缺点：如果对象之间存在循环引用，那么它们的引用计数都不为 0，就会出现应该被回收但无法被回收的情况。对垃圾回收器而言，定位这样的循环引用所需的工作量极大。引用计数常用来说明垃圾回收的工作方式，但似乎从未被应用于任何一种 Java 虚拟机实现中。

另外一种思想：对于任何“活”的对象，一定能最终追溯到其存活在栈或静态存储区中的引用，遍历所有的引用，就能找到所有“活”对象。

**“停止-复制”**：先暂停程序的运行（不属于后台回收模式），然后将所有存活的对象从当前堆复制到另外一个堆，没有被复制的就是需要被垃圾回收的。当对象被复制到新堆时，它们是一个挨着一个的，所以新堆保持紧凑排列。当对象从一处复制到另一处，所有指向它的引用都必须修正。这种方法效率会降低，一是在两个堆之间来回倒腾，得维护比实际需要多一倍的空间；二是如果程序只有少量垃圾或者没有垃圾，仍然会执行复制，这很浪费。

**“标记-清扫”**：从堆栈和静态存储区出发，遍历所有的引用，每找到一个存活的对象，就会给对象设一个标记，这个过程不会回收任何对象，标记完成时才会进行清理工作。所以剩下的堆空间是不连续的。这种方式速度相当慢，但是当你知道程序只会产生少量垃圾甚至不产生垃圾时，它的速度就很快了。

Java 虚拟机会监视，如果所有对象都很稳定，垃圾回收的效率降低的话，就切换到"标记-清扫"方式。同样，Java 虚拟机会跟踪"标记-清扫"的效果，如果堆空间出现很多碎片，就会切换回"停止-复制"方式。这就是"自适应"的由来。



#### 初始化的顺序

在类中变量定义的顺序决定了它们初始化的顺序。即使变量定义散布在方法定义之间，它们仍会在任何方法（包括构造器）被调用之前得到初始化。



#### 静态数据的初始化

~~~java
class Bowl {
    Bowl(int marker) {
        System.out.println("Bowl(" + marker + ")");
    }

    void f1(int marker) {
        System.out.println("f1(" + marker + ")");
    }
}

class Table {
    static Bowl bowl1 = new Bowl(1);

    Table() {
        System.out.println("Table()");
        bowl2.f1(1);
    }

    void f2(int marker) {
        System.out.println("f2(" + marker + ")");
    }

    static Bowl bowl2 = new Bowl(2);
}

class Cupboard {
    Bowl bowl3 = new Bowl(3);
    static Bowl bowl4 = new Bowl(4);

    Cupboard() {
        System.out.println("Cupboard()");
        bowl4.f1(2);
    }

    void f3(int marker) {
        System.out.println("f3(" + marker + ")");
    }

    static Bowl bowl5 = new Bowl(5);
}

public class StaticInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("main creating new Cupboard()");
        new Cupboard();
        System.out.println("main creating new Cupboard()");
        new Cupboard();
        table.f2(1);
        cupboard.f3(1);
    }

    static Table table = new Table();
    static Cupboard cupboard = new Cupboard();
}
~~~

~~~java
Bowl(1)
Bowl(2)
Table()
f1(1)
Bowl(4)
Bowl(5)
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
main creating new Cupboard()
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
main creating new Cupboard()
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
f2(1)
f3(1)
~~~

由输出可见，静态初始化只有在必要时刻才会进行。

概括一下创建对象的过程，假设有个名为 **Dog** 的类：

1. 即使没有显式地使用 **static** 关键字，构造器实际上也是静态方法。所以，当首次创建 **Dog** 类型的对象或是首次访问 **Dog** 类的静态方法或属性时，Java 解释器必须在类路径中查找，以定位 **Dog.class**。
2. 当加载完 **Dog.class** 后（这将创建一个 **Class** 对象），有关静态初始化的所有动作都会执行。因此，静态初始化只会在首次加载 **Class** 对象时初始化一次。
3. 当用 `new Dog()` 创建对象时，首先会在堆上为 **Dog** 对象分配足够的存储空间。
4. 分配的存储空间首先会被清零，即会将 **Dog** 对象中的所有基本类型数据设置为默认值（数字会被置为 0，布尔型和字符型也相同），引用被置为 **null**。
5. 执行所有出现在字段定义处的初始化动作。
6. 执行构造器。你将会在"复用"这一章看到，这可能会牵涉到很多动作，尤其当涉及继承的时候。